閱讀時，請留心作者對「謝天」由質疑到領悟的過程，並將列舉的事例摘記出來。作者最後對「謝天」有什麼新的感悟？請加以畫線。

常到外國朋友家吃飯。當蠟燭燃起，菜餚布○1好，客主就位，總是主人家的小男孩或小女孩舉起小手，低頭感謝上天的賜予，並歡迎客人的到來。
我剛到美國時，常鬧得尷尬○2。因為在國內養成的習慣，還沒有坐好，就開動了。
以後凡到朋友家吃飯時，總是先囑咐自己：今天不要忘了，可別太快開動啊！幾年來，我已變得很習慣了。但我一直認為只是一種不同的風俗儀式，在我這方面看來，忘或不忘，也沒有太大的關係。
前年有一次，我又是到一家去吃飯。而這次卻是由主人家的祖母謝飯○3。她雪白的頭髮，顫抖的聲音，在搖曳○4的燭光下，使我想起兒時的祖母。那天晚上，我忽然覺得我平靜如水的情感翻起滔天○5巨浪來。
在小時候，每當冬夜，我們一大家人圍著個大圓桌吃飯。我總是坐在祖母身旁。祖母總是摸著我的頭說：「老天爺賞我們家飽飯吃，記住，飯碗裡一粒米都不許剩，要是蹧蹋○6糧食，老天爺就不給咱們○7飯了。」
剛上小學的我，正在念打倒偶像○8及破除迷信等為內容的課文，我的學校就是從前的關帝廟○9，我的書桌就是供桌○10，我曾給周倉畫上眼鏡，給關平戴上鬍子，祖母的話，老天爺也者○11，我覺得是既多餘，又落伍的。
不過，我卻很尊敬我的祖父母，因為這飯確實是他們掙○12的，這家確實是他們立的。我感謝面前的祖父母，不必感謝渺茫○13的老天爺。
這種想法並未因年紀長大而有任何改變。多少年，就在這種哲學中過去了。
我在這個外國家庭晚飯後，由於這位外國老太太，我想起我的兒時，由於我的兒時，我想起一串很奇怪的現象。
祖父每年在風裡雨裡的咬牙，祖母每年在茶裡飯裡的自苦，他們明明知道要滴下眉毛上的汗珠，才能撿起田中的麥穗，而為什麼要謝天？我明明是個小孩子，混吃混玩，而我為什麼卻不感謝老天爺？
這種奇怪的心理狀態，一直是我心中的一個謎。
一直到前年，我在普林斯頓，瀏覽○14愛因斯坦的我所看見的世界，得到了新的領悟。
這是一本非科學性的文集，專載些愛因斯坦在紀念會上啦，在歡迎會上啦，在朋友的葬禮中，他所發表的談話。
我在讀這本書時，忽然發現愛因斯坦想盡量給聽眾一個印象：即他的貢獻不是源於甲，就是由於乙，而與愛因斯坦本人不太相干似的。
就連那篇亙古○15以來嶄新○16獨創的狹義相對論，並無參考可引，卻在最後天外飛來一筆○17，「感謝同事朋友貝索的時相討論。」
其他的文章，比如奮鬥苦思了十幾年的廣義相對論，數學部分推給了昔年好友的合作，這種謙抑○18，這種不居功，科學史中是少見的。
我就想，如此大功而竟不居，為什麼？像愛因斯坦之於相對論，像我祖母之於我家。
幾年來自己的奔波，作了一些研究，寫了幾篇學術文章，真正做了一些小貢獻以後，才有了一種新的覺悟：即是無論什麼事，得之於人者太多，出之於己者太少。因為需要感謝的人太多了，就感謝天罷。無論什麼事，不是需要先人的遺愛與遺產，即是需要眾人的支持與合作，還要等候機會的到來。越是真正做過一點事，越是感覺自己的貢獻之渺小。
於是，創業的人都會自然而然地想到上天，而敗家的人卻無時不想到自己。


【句旨】
1.	當蠟燭燃起，菜餚布好，客主就位，總是主人家的小男孩或小女孩舉起小手，低頭感謝上天的賜予，並歡迎客人的到來：西方人飯前禱告的儀式，近似於中國人的「謝天」精神。
2.	幾年來，我已變得很習慣了。但我一直認為只是一種不同的風俗儀式，在我這方面看來，忘或不忘，也沒有太大的關係。：說明作者雖已「入境隨俗」，但內心並未認同，也無「謝天」的心意。
3.	記住，飯碗裡一粒米都不許剩，要是蹧蹋糧食，老天爺就不給咱們飯了：祖母這段話顯示她的「謝天」觀念，並強調「粒粒皆辛苦」的道理，明示「一粥一飯，當思來處不易」，不可暴殄天物。
4.	我曾給周倉畫上眼鏡，給關平戴上鬍子：作者反對迷信。
5.	我感謝面前的祖父母，不必感謝渺茫的老天爺：說明祖父母對家的付出、貢獻清晰易見，對比之下，老天爺的距離遙遠，無法感受。
6.	祖父每年在風裡雨裡的咬牙，祖母每年在茶裡飯裡的自苦：說明老一輩的人勤儉刻苦的美德，作者因此覺得應該感謝人而非謝天。
7.	要滴下眉毛上的汗珠，才能撿起田中的麥穗：意同「要怎麼收穫，先怎麼栽」、「天下沒有白吃的午餐」、「一分耕耘、一分收穫」。
8.	謎：承上啟下。
9.	新的領悟：全文轉折處。
10.	他的貢獻不是源於甲，就是由於乙，而與愛因斯坦本人不太相干似的：說明愛因斯坦功成不居。
11.	像愛因斯坦之於相對論，像我祖母之於我家：愛因斯坦對於相對論，和祖母對於家庭，均貢獻極大，但兩人功成不居，故相提並論。
12.	得之於人者太多，出之於己者太少：從別人那裡得來的太多，啟示我們要「飲水思源」，常懷感謝的心。
13.	因為需要感謝的人太多了，就感謝天罷：揭出主旨。
14.	無論什麼事，不是需要先人的遺愛與遺產，即是需要眾人的支持與合作：牛頓提及自己的成就說：「那是因為我站在巨人的肩膀上」，為此句做了最佳的注解，而這也是「一日之所需，百工斯為備」的道理。
15.	越是真正做過一點事，越是感覺自己的貢獻之渺小：這是有感於「得之於人者太多，出之於己者太少」。因為社會是一個互助體，個人的事業需依靠大我的力量、他人的支持，才能有所發展。意近「愈是飽滿的稻穗，頭垂得愈低」。
16.	創業的人都會自然而然地想到上天，而敗家的人卻無時不想到自己：創業的人能飲水思源，常懷感謝心。敗家的人，只顧一己利益，不知一切成果乃是由眾人努力而來。
